PODLE SKUTEČNÉ FÁMY
Woody! Já tě vidím.
Ahoj, lásko.
A co dělám? Jenom se protahuju.
Pozice mrtvýho brouka.
Aha. Tak určitě.
Až skončíš, pojď dovnitř za dcerou.
Přijdu. Jasný. Dobře.
Do prdele.
Mrzí nás to, Olive, neumím si představit,
jak to je pro tebe těžký.
Zrušit zásnuby je velký rozhodnutí.
To jo.
Řekni něco.
Beruško,
musím ti říct, že ten…
že ten tvůj snoubenec je hroznej dutohlav.
Je levej na hudbu, má otřesnej vkus,
fakt roztodivně tančí
a v kině si vždycky dává hotdog.
Když se to vezme kolem a kolem,
bude to pro dobro věci.
Zkoušela ses ozvat Jimmymu?
Zeptat se na názor?
- Proč?
- To…
Jo, názor chlapa je důležitej.
- Ale ne.
- Srát na chlapy a patriarchát.
Patriarcho, co ty na to?
Myslím, že jsem tady spíš na obtíž
a že bych měl odjet,
abyste si mohly udělat důležitej
tohleto, holčičí víkend.
- Nebudu vám tady překážet a…
- Woody…
Zajedu za Matthewem.
- Skvělý.
- Do Austinu?
Bydlí v Austinu, takže jo.
Jak víš, tak mě furt uhání,
abych tam přijel, a…
Takže vás tady nechám o samotě
a můžete si dát kokosovou zmrzku,
uspořádat polštářovou bitvu
a koukat se na Sestry putovních…
Na tamten film.
A pak se vrátím.
Jak je možný, že žiješ se třema ženskýma
a víš toho o nich tak málo?
Vaše pohlaví je hrozně matoucí.
Měli bychom být spolu, protože Olive
potřebuje být s rodinou víc než kdy dřív.
Vždyť říkáme to stejný. Já…
Srát na chlapy.
K čemu vůbec jsou?
Zůstaneme spolu.
„Život je naše resumé.
Je to příběh o nás
a naše rozhodnutí tvoří jeho kapitoly.
Jde žít tak,
aby se člověk těšil na vzpomínání?
To je otázka.“
Matthew McConaughey, Životem na zelenou.
Považuju se za člověka,
co to celkem umí se slovy.
A šest milionů výtisků mé knihy
tu domněnku potvrzuje.
Přesto teď nedokážu napsat proslov.
Ale není to obyčejný proslov.
„Dámy a pánové, tohle je…“
Možná to bude
nejdůležitější proslov všech dob.
Pocta mému zesnulému tátovi.
Dámy a pánové.
„Tátu vystihovalo mnoho slov.
Kovboj.“
Jo.
„Texasan.“
„Člověk.“
Panebože, McConaugheyi.
Tohle jsou příšerně kýčovitý fráze.
Zkusím to napsat nějak,
aby to neznělo jak od AI.
Tohle dělá už několik dní.
Holčičko, ty tomu nerozumíš.
Prostě si sedni a užívej si představení.
- Inspirace přichází na divných místech.
- Táta.
- A teď jsem zde a čekám na ni.
- Big Mac. Jo.
- Mezitím potřebuju klid a ticho.
- Byl…
Není to Woody?
Zdravíčko, McConaugheyovi!
JAKO BRATŘI
- Jo. River!
- Pojď sem.
- Ahoj. Aha.
- Ahoj.
Co ty tady? Proč jsi přijel až do Texasu?
Potřeboval jsem odtlakovat.
Vždyť prd děláš. Odtlakovat kvůli čemu?
No připadám si hrozně… natlakovanej.
Chápeš? Jakože… Dobře.
- Olive je ve složitý situaci a…
- Aha.
Množství estrogenu, co teď doma proudí,
je na jednoho chlapa prostě moc.
Napadlo mě zavézt ji do prérie,
ať tím svým naříkáním plaší třeba kojoty.
Chápu. Poslouchej.
Jsme rodina a všechny moje
pozemský statky můžeš užívat taky.
- Jasně.
- Nápodobně. Až na bus.
Ale moc se nehodí, žes přijel dneska.
Dalších 24 hodin se mnou nebude zábava.
Povím ti proč.
Zítra ráno je akce ve škole.
Vyřadíme tátův dres.
Tu akci plánuju už od března.
A pronesu tam proslov,
kterej musí být perfektní.
Jenže ho ještě nemám,
takže musím zabrat a až do zítra psát.
Pak si spolu dáme oraz,
ale teď se musím soustředit, jo?
Už nic neříkej. Vůbec o nás nebudeš vědět.
- Dobře.
- Ještě jedna věc.
Potřebuju se napojit na vodu,
plyn a výlevku šedé vody.
A bodlo by mi,
kdybys měl koš na pelety s aktivním uhlím.
Kde teď jsem? V kanclu.
- Vím. Jdu za tvou ženou.
- Tak.
- Dík. Čau zítra.
- Jsi nejlepší, brácho.
- Jak dlouho jsme se neviděli? Rok?
- Jo.
Od posledně je z tebe kus chlapa.
Myslíš? Tak díky.
- Z tebe je kus ženské.
- To se holkám neříká.
Já to nevztahoval na hruď, ale na tělo.
Jakože pozitivně.
Dělám si kozy.
Jasný, já vím. Mám rád,
když si ze mě někdo dělá kozy.
Kozy miluju.
Kámo, já vím, že pracuješ,
ale cestou do města
jsme u cesty našli dýně.
A já se tě ptám:
Co je na kreativitu lepší
než dýňová polívka?
Tak jo. Díky.
Můj táta…
Tak jo.
Děkuju.
Jestli najdeš chlupy, jsou z mývalů,
co se o tu dýni zrovna prali.
Dobře. Díky, kámo.
Jasně, kámo.
Co ten proslov?
Jde to dobře. Dostávám se do toho,
vzpomínám, soustředím se.
Máš kliku,
že máš na tátu skvělý vzpomínky.
Já mám jenom fotky z basy
a jizvu ve tvaru srdce od cigarety,
kterou o mě típl.
Parádní stůl. Mahagon?
Mám hlad!
Jo. Díky, žes přišel.
Musím se ti přiznat.
Já si s těma ženskýma
prostě vůbec nevím rady.
Musím se ti přiznat,
s tím proslovem jsem na tom stejně.
Chci, aby byl dokonalej,
ale z analýzy se stává paralýza.
Určitě by byl hrdej na to, co už jsi…
A co tam vlastně máš? Vyzkoušej to na mně.
„Co říct o muži, jako byl Big Mac?“
Nic víc zatím nemám.
Měl jsem 50 pracovních verzí,
ale nedokážu se do toho dostat.
Proto mi ty i tvoje dýňová polívka
- musíte dát chvilku klid.
- Už to mám.
- Vím, co máš za problém.
- Jo?
Máš zácpu.
Ne, byl jsem na WC dneska ráno.
- Všechno v pořádku.
- Nemyslím zácpu tady, ale tady.
Vůbec netušíš, jaký máš neskutečný štěstí,
že ti mě vesmír seslal právě v tenhle den.
Vím totiž, co potřebuješ.
Potřebuješ rozhodit.
Ne, potřebuju být sám,
abych slyšel vnitřní monolog, kámo.
Až se to stane, napíšu dialog.
Ne, dialog musíš vést se mnou,
abys pak mohl vést svůj monolog.
Bez urážky, ale mohl bys
prosím vypadnout z mýho kanclu?
Nebo ze tvýho kanclu vypadneme oba
a dáme si skleničku.
- Tak to ne.
- Tak to jo.
Ne, rozhodně ne.
- Ale jo. Pojď.
- Musím psát.
Dobře, jak chceš.
Čau, Woody. Měj se.
„Můj táta měl péro velký jako Texas.“
Budou tam děcka, McConaugheyi.
Co blbneš?
Co je?
Woody?
- Jednu skleničku.
- Víc nežádám.
- Joy nám zavolá Uber.
- Vrátím se.
Joy měla pochybnosti,
ale Uber Pool je Uber Cool.
- Zápas!
- Jo!
- Jste fakt Matthew McConaughey?
- Jo.
- Vyspíte se s mojí přítelkyní?
- Nevyspím.
- Můžu lidem tvrdit, že jste s ní spal?
- Ne.
Woody? Můžu…
Říkejte jim, co chcete,
ale ať z toho vyjdu dobře.
- Díky, pane.
- Woody.
Co ten Whistler’s?
Měli jsme tam být před 15 minutama.
Jeli jsme tam, jenže Tanner zná podnik,
kterej je trochu dál.
A co znamená „trochu dál“?
No 30, 40, nanejvýš hoďka.
Víc než hoďka.
Tak.
K bezva místům je někdy potřeba popojet.
- Užij si jízdu.
- Jasně.
Nevadí, když vypnu klimatizaci?
- Freony bojkotuju.
- Ne, Woody, nevypínej ji.
Já ji potřebuju. Je tu vedro.
Víš, komu ještě je vedro?
Matičce Zemi.
Je vyprahlá a umírá,
protože se ztenčila ozónová vrstva
kvůli tomu, že toto auto vypouští freony.
- Tak si to u sebe zavřete.
- Tím se to přece nevyřeší.
- Na ten čudlík nesahejte.
- Ale budu.
Klimu nevypínej.
Když mi říkáte, ať nemačkám čudlík,
chci je pomačkat všechny.
Teď už mi o freony vůbec nejde.
- Blázníte?
- Hele, nemlaťte mě.
Nemáte mu sahat na čudlík.
- Bože.
- Sáhnu mu, na co chci.
- Nesahat.
- Je to jeho auto.
- Dám vám nula hvězd!
- Nesahat!
Jste normální?
Bude blít!
Tannere. Tannere.
- Odjistěte tu dětskou pojistku.
- Nechte mě.
Odjistěte tu dětskou…
- Nesnáším vás, pane McConaughey!
- Šílíš?
Debilní popírači změny klimatu.
Není signál.
Jsi člověk,
co zadnici s vodou vidí poloprázdnou.
Myslíš „sklenici“?
Ne, zadnici. Tak se to říká.
Ne. Co by to jako znamenalo?
A co by sakra byla poloprázdná sklenice?
Co by v ní chybělo?
Jde mi o to, že nás večer zavede tam,
kam nás zavést chce.
Musíš se tomu poddat.
Nechej vesmír vesmírovat.
Nesnaž se mít všechno pod kontrolou.
To, že se ten proslov na zítřejší akci
snažím napsat dobře, neznamená,
že musím mít všechno pod kontrolou.
Ty jo, tohle by bylo skvělý místo
k natáčení hororu.
No mně přijde, že už v hororu jsme.
A do hajzlu.
Nezaplatil jsem pojistku proti únosům.
Jestli se něco podělá,
vyřiď toho velkýho, já doběhnu pro pomoc.
Ty použij ramena, já nohy.
V tom jsem lepší.
Zdravím, mohl byste nás hodit do města?
Jasně, naskočte si.
Vždyť vás znám.
Jste z bulváru TMZ.
Dělá pro TMZ.
Nedávno jste byl před synovou školou.
Vy nás sledujete?
Jo, sleduju, ale od toho plotu ve škole
jsem byl jeden a půl metru.
- Dodržuju hranice.
- Gentleman. Jdeme.
Hele, s nikým od TMZ nikam nejedu.
To půjdeš pěšky?
- Díky za svezení, člověče.
- Vůbec není zač.
Nevadí, když si všechno nahraju
a hodím to na stránky TMZ?
- Proč ne?
- Vadí.
Pravda. To nedělejte.
Sakra, zrovna někdo možná viděl
Joea Rogana.
Prý chce kandidovat na guvernéra.
Nic proti němu, ale je z New Jersey.
Texasani chtějí u žezla kovanýho Texasana.
Je to tak.
Víš, kdo furt mluvil o kandidování?
Můj táta. Byl by skvělej guvernér.
S ním člověk věděl, na čem je.
Říkal: „Ať se děje, co se děje,
když říkám, že ti s tím pomůžu,
tak ti s tím pomůžu.“
To se mi líbí.
To je dobrý. To tam napíšu.
A už ses do toho dostal.
Hele, mohl byste to vzít oklikou?
Určitě. Kam pojedeme?
Zesílíte to?
„Ramblin’ Man.“
Tátova nejoblíbenější písnička.
Třeba mi vesmír dává znamení.
Dobře, tak toho využijeme.
Táta říkával,
že doma je tam, kde si pověsím klobouk.
A svět… Svět ho vítal.
A takový byl Big Mac až do dnešního dne.
Mudrcové totiž neumírají,
jen postupně slábnou.
Tak, lidičky, jsme tu.
Uložit.
Hotovo, kámo.
Můj opus.
Je tam všechno,
co jsem o tátovi chtěl říct.
Díky, žes mě vytáhl ven.
Jeďme domů. Musím se vyspat.
Ne, na spánek bude času dost,
ale já a tady Ježíš
jsme tu zastavili záměrně. Věříš mi?
- Ne. Bože.
- Fajn. Pojď.
Tak pojď.
Ty pitomče jeden.
…mnohem víc vzrušující jízdy na býkovi.
Další jezdec je z Lockhartu.
Nedávno vyhrál na rodeu
ve svém domovském městě a…
Jackpot rodeo.
Začínáme!
Tady jezdil i táta.
Proto jsem tě sem zavedl.
Byl to šampion v jízdě na býkovi.
Přesně tak.
S panímámou jsme se sem na něj
jednou přišli podívat.
Chtěl jsem jezdit jako on.
Tak jsem vylezl na býka,
máma mě chytla za pačesy a povídá:
„Nedovolím ti zničit si něco,
co tě jednou bude živit, Matthewe.“
Tak. Další jezdec se připravuje.
No…
Ale panímáma tady teď není, ne?
Ani náhodou.
Myslíš?
Myslím.
- Seru na to.
- Ser na to.
Seru na to.
Další na řadě je
největší býk ringu, Guv’na.
- Peněženka.
- Mám.
Svatej grál. Braň ho vlastním životem.
- Jasně.
- Tak jo.
Pojď.
Jo. Jedem.
To byl pořádný pád.
- Matthewe!
- Nemůže vstát.
Kamaráde. Pojď.
Dobrý?
Je v pořádku.
Jo!
Ty krávo!
- Jsi jezdec.
- Co můj obličej?
- Furt ho máš.
- Kolik to bylo? Osm sekund?
Nejmíň.
To byl adrenalin. Dej mi ten mobil.
- Mobil.
- Ale ne. Je tady. Já…
Je někde… Pardon.
Vydrž. Vypadl mi v ringu.
Tady je.
Možná vidím malinkatej problém.
Myslíš, že ho stačí strčit do rýže?
No ty vole. Byl tam ten proslov.
- Nemáš to v cloudu?
- Ne, nemám.
Nebyl signál, byl to jenom koncept.
Ale napsals to, tak to napíšeš znova.
To přece nejde, takhle to nefunguje.
Napsalo se to samo.
Přišlo to od táty z nebes.
Byl jsem v jiné dimenzi. To už nenapíšu.
Hele, já nikdy nepochopil,
proč se na košile vůbec dávají kapsy.
- Jsou nepraktický.
- Tohle je klasika.
- Co?
- Jak jsi mohl něco tak snadnýho
tak šíleně zmastit?
Rozšlápl ho ten býk, a ne schválně.
Přesně to mám na mysli.
Víš? Hele, mám tě rád,
fakt, ale měl bych být doma.
Vedle krásné ženy v krásné posteli
a krásně spát před překrásným proslovem.
Ale to tě nezajímá.
- Zajímá.
- Ne.
Přijedeš si sem bez pozvání
a všechno se točí kolem tebe.
„Nech to plynout,“
jenže tam, kam chceš ty.
Díky mně máš čistou hlavu.
Ne, díky tobě mám tohle.
A nedělej, žes za mnou přijel
z dobroty srdce, protože to tak není.
Jakmile se na horizontu objeví potíže,
nezvládáš to.
Měl jsi rodinný trable
a jako vždycky jsi utekl.
- Vyliž si.
- Vyliž si ty.
Osm sekund, kámo.
Nedokážeš mi pohlídat mobil na osm sekund?
Osm? Nevydržels ani jednu.
To ode mě bylo hnusný. Promiň.
Woody, pojeďme domů.
Pojedu po vlastní ose.
Stihneme dojet do školy na osmou?
To bude na knop.
Mohl bych si půjčit mobil?
Je tam hroznej hluk. Neslyším tě. Kde jsi?
Už pojedeme na ten sjezd.
Fuj. Smrdí tady hovna.
Miluju tě. Uvidíme se tam.
Co se stalo? Proč s tebou není Matthew?
Val, moc si tě vážím, takže ti neřeknu,
že tvůj manžel je
neskutečně debilní kretén.
Prostě ti to neřeknu.
Harrelsonovi, jdeme. Odjezd.
Woody, soláry se nabijou
až za čtyři hodiny.
Kde je Matthew?
- Potom má vystoupit on.
- Určitě už je blízko.
Lucy, snad ta vaše slepice vyhraje.
- Čau, Trishane, svezeš mě?
- Jednička jede na plac.
Přidej.
Pusťte úvod!
Pořádně přivítejte rodáka z Austinu
Matthewa McConaugheye!
Matthew McConaughey?
Tak.
Pořádně přivítejte rodáka z Austinu
Matthewa McConaugheye!
Díky.
Dobrý večer všem.
Tak jsem tady.
Pardon za zpoždění.
Ernesto, můžeš vypnout tu bodovku
a rozsvítit velký světla?
Přesně tak. Díky.
Zdravím. Tak jsme tu.
Znovu se omlouvám za zpoždění.
Mám za sebou dost divoký večer.
Vlastně to byl takový večer s Big Macem.
Táta byl ten typ člověka,
co si na chvíli někam odskočil,
ale pak se šest dní nevrátil domů.
Jo. Ne proto, že by zapomněl
nebo byl nezodpovědný a tak,
ale prostě to byl člověk, co zastaví
u poruchy auta a pomůže s opravou.
Ten, co dokáže bůhví jak dlouho
vykecávat s cizími lidmi.
Ten, co se někam vydá s kamarádem a…
REZERVACE
…a nechá se…
vést intuicí.
Včera to nešlo podle plánu.
Já měl dnešek rozplánovaný na sekundy.
Připravenou prezentaci i ohňostroje.
Měl jsem vyjít zezadu do toho světla.
Napsal jsem parádní proslov,
ale to všechno už je pasé.
A není to jedno?
Protože jsem tady teď s vámi,
se svojí rodinou na místě,
kde se můj táta Big Mac učil hrát.
Naučil se obětovat za své spoluhráče.
Takový je i můj kamarád.
Ten se obětuje pro mě.
Snad ho máte taky.
Jsme na místě, kde se táta učil,
jak se stát mužem, otcem a Texasanem.
Je mi smutno.
Mám tě rád, tati.
Boot Scooters, do toho.
No to se podívejme.
Takhle jsme to plánovali.
Na pití je trochu brzo, ne, panímámo?
Nechtěls už jít?
To není drink, ale ranní kafe s likérem.
A vodky je tam úplný minimum.
Překvapilo mě,
že nejste na Big Macově sešlosti.
No, některý věci si pamatuješ tak,
jak si je pamatovat chceš,
ale pravda je třeba jiná.
Podívej se.
Nebýt mě, Matthew by dopadl
jako polonahej,
naolejovanej tanečník
v show Magic Mike ve Vegas.
Ale vás má nejradši.
- Kluci a tátové mají jinej vztah.
- Jo. Kluci…
Kluci a tátové. To máš teda pravdu.
Říkám si, jestli bych byl lepší rodič,
kdybych měl lepší vzor
než Clivea V. Harrelsona,
vězně číslo 57382.
Teď mě dobře poslouchej.
Nikdo není jenom dobrej nebo jenom zlej.
Tvýho tátu jsem znala dobře.
Měl i kladný vlastnosti.
Ale fakt je, že při prvním náznaku potíží
vždycky pláchnul.
Stejně jako ty teď.
Že jste znala…
Panímámo, znám vás už 25 let.
Že jste ho znala dobře, mi říkáte až teď?
No není to nic,
co bych vytrubovala do světa.
Došlo k tomu během jednoho
z mých a Big Macových rozvodů.
Podle mě… asi během toho druhýho.
Jo, došlo k tomu tehdy. Jo.
Došlo k čemu?
Vy jste s tátou měla
nějakej milostnej vztah?
Sakra, Woodrowe. Neskutečný.
Kam se poděla tvoje slušnost?
S dámou se o takových věcech nemluví.
Jenom chci říct,
že možná není až taková náhoda,
že jste s Matthewem jako bratři.
Nic víc tím neříkám. Nic víc.
Bože.
Chcete tím říct,
že Big Mac možná nebyl Matthewův táta?
A to tvrdí kdo?
- Asi tě to nějak zmátlo.
- Panímámo.
Potřebuju něco ostřejšího.
A tohohle už jsi měl dost.
Panímámo, kam jdete?
Myslela jste tím, že já a Matthew…
Neřeš to, Woody.
Woody!
- Co to?
- Matthewe!
Bože. Je po něm?
- Bože.
- Asi ne.
Čekejte tady.
Matthewe.
- Matthewe. Jo.
- Čau. Kámo,
dlužím ti omluvu. Podívej se na mě.
Jsem už dlouho v mrtvým bodě.
Včera jsem říkal, že mám blbej den,
ale to byly kecy. Mám blbej rok.
Jsem ve věku, kdy táta umřel,
a prostě nevím, no.
Vlezlo mi to do hlavy, tak se omlouvám.
Taky se omlouvám. Hele…
- Tvoje máma mi říkala…
- Nech mě domluvit.
- Jo, ale musím…
- Jednu větu. Jo.
Včera ke mně vesmír…
Promluvil ke mně.
Smysl mýho života
ještě nikdy nebyl jasnější.
Budu kandidovat na guvernéra.
To ses asi posral, ne?
Nikdy jsem nemyslel tak jasně.
- Aha.
- A potřebuju, abys tady zůstal se mnou.
Abys mi byl při kampani po boku, víš?
Díky tobě jsem prozřel. Jsi tajná přísada.
Jsi jeden z mála, komu můžu věřit.
Ty a Val jste jediní,
kdo je ke mně upřímnej.
Kdo mě dokáže zkritizovat.
A nikdy přede mnou nic netají.
Během kandidatury to budu moc potřebovat.
Budu k tobě upřímnej rovnou.
- Jsem anarchista.
- Jo.
A tohle je podle mě ten nejblbější,
nejdebilnější nápad, cos kdy dostal.
Přesně tak.
Právě to jsem měl na mysli.
Podívej se na mě.
Potřebuju tě, brácho.
Co ty na to?
Tys…
Ale co.
Jdeme na to. Jdeme kurva na to.
Díky. A cos to chtěl říct o mámě?
No, já…
Nevím, jestli je vhodná chvíle…
Určitě je. Skousnu cokoli.
Dobře, myslím, že tvoje máma…
Ale není to stoprocentní…
Tvoje máma má asi problém s pitím.
Ježišmarja.
Ten má už od mýho narození.
Jo. Mám tě rád.
Překlad titulků: Karel Himmer